---
title: "岭南读诗"
date: 2025-11-12
author: 刘亚林
slug: poem
draft: false
tags:
  - 诗
  - 音乐
---

读《古代文学史》，讲到晚唐五代的花间词秾艳细腻，绵密隐约。但在汇总的《花间集》中，有两首描写岭南风物作品却格外清新：

一首是欧阳炯的《南乡子》：

> 路入南中，桄榔[^1]叶暗蓼花红。两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。 

桄榔，蓼花，红豆都是典型的南国风物。王维有诗“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”红豆又隐含着爱情之意。整首词含而不露，清新自然地传达了爱情邂逅的隐喻。

之前有一段时间睡眠不佳，午睡时往往需要听着白噪音中的雨声才能放松。内心此时往往轻声默念这首词，好像自己也深处岭南细雨中。后来又想起很多年前看过的动画短片《相思》。虽然地点由岭南改换到了江南，但一样的是烟雨蒙蒙，在蒙蒙细雨中传达爱情讯息。

{{< bilibili BV1mW411N7Vb >}}

另一首是李珣的《南乡子》：

>相见处，晚晴天，刺桐花下越台前。暗里回眸深属意，遗双翠，骑象背[^2]人先过水。

“骑象背人先过水”寥寥数语，岭南特色跃然纸上。后来查到了作者以《南乡子》为词牌名写的一系列词，读起来我非常喜欢：

> 烟漠漠，雨凄凄，岸花零落鹧鸪啼。远客扁舟临野渡，思乡处，潮退水平春色暮。\
> 兰桡举，水文开，竞携藤笼采莲来。回塘深处遥相见，邀同宴，渌酒一卮红上面。\
> 归路近，扣舷歌，采真珠处水风多。曲岸小桥山月过，烟深锁，豆蔻花垂千万朵。\
> 乘彩舫，过莲塘，棹歌惊起睡鸳鸯。带香游女偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。\
> 倾绿蚁，泛红螺，闲邀女伴簇笙歌。避暑信船轻浪里，闲游戏，夹岸荔支红蘸水。\
> 云带雨，浪迎风，钓翁回棹碧湾中。春酒香熟鲈鱼美，谁同醉？缆却扁舟篷底睡。\
> 沙月静，水烟轻，芰荷香里夜船行。绿鬟红脸谁家女，遥相顾，缓唱棹歌极浦去。\
> 渔市散，渡船稀，越南云树望中微。行客待潮天欲暮，送春浦，愁听猩猩啼瘴雨。\
> 拢云髻，背犀梳，焦红衫映绿罗裾。越王台下春风暖，花盈岸，游赏每邀邻女伴。\
> 相见处，晚晴天，刺桐花下越台前。暗里回眸深属意，遗双翠，骑象背人先过水。\
> 携笼去，采菱归，碧波风起雨霏霏。趁岸小船齐棹急，罗衣湿，出向桄榔树下立。\
> 云髻重，葛衣轻，见人微笑亦多情。拾翠采珠能几许，来还去，争及村居织机女。\
> 登画舸，泛清波，采莲时唱采莲歌。拦棹声齐罗袖敛，池光飐，惊起沙鸥八九点。\
> 双髻坠，小眉弯，笑随女伴下春山。玉纤遥指花深处，争回顾，孔雀双双迎日舞。\
> 红豆蔻，紫玫瑰，谢娘家接越王台。一曲乡歌齐抚掌，堪游赏，酒酌螺杯流水上。\
> 山果熟，水花香，家家风景有池塘。木兰舟上珠帘卷，歌声远，椰子酒倾鹦鹉盏。\
> 新月上，远烟开，惯随潮水采珠来。棹穿花过归溪口，酤春酒，小艇缆牵垂岸柳。

读诗时对岭南充满美好的向往，等自己来到深圳后。又开始思念我的山西。近来新读宋之问诗，感慨颇深。宋之问的简介如下：

> 宋之问（约656—约713），字延清，汾州西河（今山西汾阳）人。上元进士，官至考功员外郎。曾先后谄事张易之和太平公主。睿宗时贬钦州，赐死。诗与沈佺期齐名，多歌功颂德之作，文辞华靡。放逐途中诸诗则表现了感伤情绪。

早年诗歌多点缀升平、标榜风雅。但经历流放岭南、去国怀乡，心中有了不吐不快的真情实感后，却写出许多情韵俱佳的优秀作品。如这首最为人所熟知的《渡汉江》：

>岭外音书断，经冬复历春。
>近乡情更怯，不敢问来人。

在南下的流放途中，见到岭南风物，新奇之余却多是对故乡的遥遥思念。如下边这首《早发始兴江口至虚氏村作》：

> 候晓逾闽嶂，乘春望越台。\
> 宿云鹏际落，残月蚌中开。\
> 薜荔摇青气，桄榔翳碧苔。\
> 桂香多露裛[^6]，石响细泉回。\
> 抱叶玄猿啸，衔花翡翠来。\
> 南中虽可悦，北思日悠哉。\
> 鬒发俄成素，丹心已作灰。\
> 何当首[^7]归路，行剪故园莱[^8]。

从地理上，大庾岭（亦称梅岭）是连接中原与岭南的交通要道，度岭即进入岭南。诗人在南迁与北返途中，路过此地，都忍不住驻足思乡：

《度大庾岭》

> 度岭方辞国，停轺[^3]一望家。\
> 魂随南翥鸟[^4]，泪尽北枝花。\
> 山雨初含霁，江云欲变霞。\
> 但令归有日，不敢恨长沙。

《题大庾岭北驿》

> 阳月[^5]南飞雁，传闻至此回。\
> 我行殊未已，何日复归来。\
> 江静潮初落，林昏瘴不开。\
> 明朝望乡处，应见陇头梅。

每次我路过学校道路两旁的棕榈树，我也总会停下来仔细看看。在北方，这样的树是看不到的，只有岭南充沛的雨水与湿热的温度下，这种植物才能生长。我想1000多年前，宋之问来到岭南，眼中想必也是如此光景。此时细细品味这几首诗，我心底也不禁“北思日悠哉”。

[^1]: “桄榔”是指棕榈树，为典型的南国风物。

[^2]:  背人，指避开别人。

[^3]:  音遥，小车也。

[^4]:  翥（zhù）：鸟向上飞举。南翥鸟：前人有过三种解释：一说泛指南飞的鸟；一说指鹧鸪，《禽经》上有“鹧鸪南翥”的说法，而古人又认为鹧鸪的叫声是“行不得也哥哥”，自然引起行人的惆怅；又一说是大雁。

[^5]: 阳月，指阴历十月。

[^6]: 裛（yì）：通“浥”，沾湿。

[^7]: 向，朝。

[^8]: 草名，即藜。