---
title: "只是少了你"
date: 2025-10-18
author: 刘亚林
slug: fairy
draft: false
tags:
  - 寓言
---

我很喜欢《只是少了你》这首歌，里边有这样的歌词：

> 回忆留啊留啊留成愁而已\
> 幸福拖啊拖啊还不如放弃\
> 我的故事还会继续只是少了你\
> 下个故事如果精彩再说给你听

根据这首歌，我创作了这样一个故事：

一个住在戈壁滩上的农民，他的生活很窘迫，面对着脚下荒芜干涸的土地，他想种一棵树。他想，当树慢慢长大，撑出绿色的树荫，送来阵阵清凉给在树下休憩的他。他会多么幸福呀！他为此付出了很多努力去照顾这棵小树，培土，浇水，施肥，在炎炎烈日下，在阵阵狂风中，哪怕自己吃不饱饭，睡不够觉，也要照顾好这棵小树。功夫不负有心人，在辛勤的培育下，在流过一滴滴汗珠后，小树慢慢长大了。尽管他还很小，还不能给农民遮风挡雨。但每天傍晚饥肠辘辘的农民来到树旁，看到眼中的那一抹绿色。心中总会涌起幸福和宽慰，这就是他的幸福来源。

“大抵好物不坚牢，彩云易散琉璃碎”。小树的成长，光有农民的努力是不够的，还需要适宜的天气。连日干旱，小树没有雨的滋润，无精打采的。平时自己赖以取水的小溪，也早已干涸了。农夫心急如焚，他想尽一切办法要去救活小树苗。他频繁地去最近的城镇水井中打水，再风尘仆仆地运回来喂给小树。去城镇的路很长，一路上烈日暴晒，但想到自己是在拯救小树苗，他咬咬牙坚持下去。但面对戈壁上的炎炎烈日，这点帮助只能是杯水车薪。他曾试图去找另外的河流，为此甚至迷失了方向也没有找到，最终只能在干涸的戈壁上无声哭泣。每天起床，他虔诚地在心里祈祷，祈祷上天带来好天气，给人间降下一些雨水，来滋润枯萎的小树。晚上入睡前，他总要久久看着天空中的点点繁星，才肯入屋睡觉，他想：也许我再等一会儿，就会下雨呢？心事重重，半夜批衣起来，借着夜色，他看着奄奄一息的树苗，内心痛苦万分。他还能做什么呢？他什么都尝试过了。“天若有情天亦老”，为何上天单单对他如此刻薄呢？他满肚子的委屈、不甘、愤怒。

这些日子里，农夫每天都很煎熬，度日如年。他看着一天天枯萎的小树，却无能为力，这种痛苦让他难以承受。有经过的路人来到此地，看着小树也叹了口气，劝他放下执念，不要眼中只有这一棵树，去找找另外的幸福。农夫也懂这个道理，但他就是难以割舍对这颗小树的感情。在这种长期的麻木与痛苦中，他感觉自己非常累，自己要被悲伤冲垮了。他甚至想快点结束这一过程：与其自己亲眼目睹小树一天天的枯萎，不如自己将小树砍掉，好好埋葬自己的过去和幸福。

在一个深夜，他对着月亮想了很久。第二天早上，他走到树边，用粗糙的手轻轻抚摸小树的枝干。他在发黄的叶子中，仔细找了半天，最终折下来几片绿叶。他在小树面前站了很久，好像他的眼睛是一部摄影机，可以记录下小树的每处枝桠。他最终拿出了斧头。咔嚓一声，小树倒了，树干重重倒下，枝叶散落一地。农夫感觉自己自由了，但又好像缺少了什么东西。

几个月后，路人返程问他为什么下定了决心，农夫慢慢地说：一直拖着还不如放弃。

附：《只是少了你》完整歌词：

>可能会遗憾 会忧郁\
>会把思念装进单人的行李\
>然而自由了 还完了\
>谢谢了 曾经深爱过的你\
>人们总是要说再见的\
>至于歇斯底里的哭泣\
>那是十几岁 二十岁\
>三十岁的事情\
>不必再为你 再努力\
>生命突然多出意外的假期\
>那些美好的 疼痛的 崩坏的\
>丢了算了别整理\
>扛得太久也该放下了\
>明天开始会是好天气\
>适合大步的 前进\
>看天空蓝啊蓝啊蓝得很透明\
>其实人啊人啊很容易失忆\
>时间它 会擦去 所有痕迹\
>让风吹呀吹呀放生我自己\
>没有谁呀谁呀离了谁不行\
>我的故事还会继续只是少了你\
>天空蓝啊蓝啊蓝得很透明\
>还好人啊人啊很容易失忆\
>会相聚 会别离 就是爱情\
>回忆留啊留啊留成愁而已\
>幸福拖啊拖啊还不如放弃\
>我的故事还会继续只是少了你\
>下个故事如果精彩再说给你听
